---
\layout: post
title: 'Solidity语言整理'
subtitle: '收录区块链中常见概念及解答'
date: 2018-03-13
categories: 技术
cover: 'http://p3sactqby.bkt.clouddn.com/18-3-13/73161991.jpg'
tags: 区块链
---

# 以太坊智能合约指南

## 前言

比特币开创了去中心化密码货币的先河，五年多的时间充分检验了区块链技术的可行性和安全性。比特币的区块链事实上是一套分布式的数据库，如果再在其中加进一个符号——比特币，并规定一套协议使得这个符号可以在数据库上安全地转移，并且无需信任第三方，这些特征的组合完美地构造了一个货币传输体系——比特币网络。

然而比特币并不完美，其中协议的扩展性是一项不足，例如比特币网络里只有一种符号——比特币，用户无法自定义另外的符号，这些符号可以是代表公司的股票，或者是债务凭证等，这就损失了一些功能。另外，比特币协议里使用了一套基于堆栈的脚本语言，这语言虽然具有一定灵活性，使得像多重签名这样的功能得以实现，然而却不足以构建更高级的应用，例如去中心化交易所等。以太坊从设计上就是为了解决比特币扩展性不足的问题。

而我们的solidity则是运行在EVM上的智能合约语言，且具有图灵完备性。solidity使用了一系列本地的**全局变量**来达成价值传递、保存数据与分布式账本功能。本教程将会带领大家一步步理解solidity的优劣，让我们进入第一个部分：数据结构。

- 注：以太坊底层有是基于account的，而不是基于UTXO的。所以有一个特殊的Address的类型。用于定位用户，定位合约，定位合约的代码（合约本身也是一个帐户）。

## 数据结构

和所有编程语言相同，我们首先来看看它的变量类型及数据类型。

#### 值类型

1. 布尔值：`true ` or `false`

2. 整型变量

   整型变量有两种：1. Int，2. Uint。int类型包含正负数，因为solidity常与金融打交道，所以int很少使用。一般使用的是uint，uint只含有正数。

   `1. int/uint`：变长的有符号或无符号整型。变量支持的步长以`8`递增，支持从`uint8`到`uint256`，以及`int8`到`int256`。需要注意的是，`uint`和`int`默认代表的是`uint256`和`int256`。

   uint类型变量，默认指uint256类型变量，长度65535。后面跟的数字为步长。一般变量可以设置为小一点的步长比如uint32，uint16，但并不会节省空间。只有把数据放在struct内，或者自定义数据域内enum，才可以节省空间。这时候EVM会把uint32、uint16等小变量压缩，达到节省空间的目的。

   **整数字面量**，由包含0-9的数字序列组成，默认被解释成十进制。在`Solidity`中不支持八进制，前导`0`会被默认忽略，如`0100`，会被认为是`100`。

3. **地址**(address)： 以太坊地址的长度，大小20个字节，160位，所以可以用一个`uint160`编码。地址是所有合约的基础，所有的合约都会继承地址对象，也可以随时将一个地址串，得到对应的代码进行调用。当然地址代表一个普通帐户时，就不具有非常多的功能，仅仅作为一个**索引**。

   **地址类型成员：**

   属性：`balance`
   函数：`send()`，`call()`，`delegatecall()`，`callcode()`。

   **地址字面量**

   十六进制的字符串，凡是能通过地址合法性检查（address checksum test）[2](http://www.tryblockchain.org/Solidity-Type-Address-%E5%9C%B0%E5%9D%80.html#fn2)，就会被认为是地址，如`0xdCad3a6d3569DF655070DEd06cb7A1b2Ccd1D3AF`。需要注意的是39到41位长的没有通过地址合法性检查的，会提示一个警告，但会被视为普通的有理数字面量。通过它能得到一个地址的余额。

   ```go
   pragma solidity ^0.4.0;

   contract addressTest{
       
       function getBalance(address addr) returns (uint){
           return addr.balance;
       }

   }
   ```

   注意：this.balance方式调用合约，会作为`external`方式调用合约，且对于合约来说，***地址代表的就是合约本身***，合约对象默认继承自地址对象，所以内部有地址的属性。

4. - 字节数组（bytes array）：允许值以步长1递增：bytes1， ... ，bytes32。byte默认表示byte1。

     动态大小的字节数组

     bytes： 动态长度的字节数组。非值类型。

     string： 动态长度的UTF-8编码的字符类型。非值类型。

     注：使用原则为:

     - bytes用来存储任意长度的字节数据，string用来存储任意长度的UTF-8编码的字符串数据。
     - 如果长度可以确定，尽量使用定长的如byte1到byte32中的一个，因为这样更省空间。

5. **小数**：

   **小数字面量**

   如果字面量计算的结果不是一个整数，那么将会转换为一个对应的`ufixed`，或`fixed`类型。`Solidity`会选择合适的大小，以能尽量包含小数部分。

   例，在`var x = 1/4`中，`x`的实际类型是`ufixed0x8`（0.25，8字节）。而在`var x = 1/ 3`中，类型会是`ufixedox256`（256字节占满），因为这个结果表示是无限的，所以他只能是无限接近。

   **二进制表示**

   大多数含小数的十进制，均不可被二进制准确表达，比如`5.3743`的类型可能是`ufixed8*248`。如果你想使用这样的值，需要明确指定精度`x + ufixed(5.3743)`，否则会报类型转换错误。

   注：字面量转换过程简述：如果有任意一个*非字面量*在*字面量表达式*中出现，则它会被转换成*非字面量*

6. **枚举类型（enum）**

   枚举类型是在Solidity中的一种用户自定义类型。他可以显示的转换与整数进行转换，但不能进行隐式转换。显示的转换会在运行时检查数值范围，如果不匹配，将会引起异常。枚举类型应至少有一名成员。

   举例来说：

   ```go
   pragma solidity ^0.4.0;

   contract test {
       enum ActionChoices { GoLeft, GoRight, GoStraight, SitStill }
       ActionChoices choice;
       ActionChoices constant defaultChoice = ActionChoices.GoStraight;

       function setGoStraight() {
           choice = ActionChoices.GoStraight;
       }

       function getChoice() returns (ActionChoices) {
           return choice;
       }

       function getDefaultChoice() returns (uint) {
           return uint(defaultChoice);
       }
   }
   ```

   解析：enum之所以称为枚举类型，可以看做内部的成员变量是ActionChoices的一个属性，且在所有属性中只能选择一个，这样的数据结构使得solidity的数据类型变得非常严谨。例如：一个两个成员变量的的枚举类型：```enum switch { off, on }```，就类似一个开关，只能选择其中一个，而多成员变量的`enum`就像一个单刀多置开关，如此对比起来，这个数据结构就清晰得多了。

7. **函数（function）**

   下面来到了最后一个传值变量：函数。完整的函数的定义如下:

   ```go
   function (<parameter types>) {internal(默认)|external} [constant] [payable] [returns (<return types>)]
   ```

   这样看似乎不太清晰，我们可以动手写一个function来感受一下。

   ````go
   function getSomething (uint paramA, address paramB) external payable return (uint) ownerOnly {
       balabala...;
   }
   ````

   让我们来一步一步解析这个函数定义：1.function。2.函数名称——这个函数叫什么。3.入参格式，比如这里输入的是一个uint类型和一个address类型的变量。作为入参。下一个区域——我称之为区域是因为这个部分存在一群定义，他们定义了函数的访问方式（internal、external）是否可支付（payable）对存储空间的修改（view、constant、pure），过了这些之后来到了returns部分，这里定义了返回值类型。**注意：此处并没有定义返回值的名称！**紧接着是一个modifier。这个部分后面会有详细的解释，注意，modifier是一个非常好用的复用代码的方式。

   **external与internal**：调用一个函数`f()`时，我们可以直接调用`f()`，或者使用`this.f()`。但两者有一个区别。前者是通过`internal`的方式在调用，而后者是通过`external`的方式在调用。

   #### 引用类型

   引用类型属于复杂类型。不同于之前值类型，复杂类型占的空间更大，超过256字节，因为拷贝它们占用更多的空间。由此我们需要考虑将它们存储在什么位置`内存（memory，数据不是永久存在的）`或`存储(storage，值类型中的状态变量)`，总体来讲，***所有可变长度的多元素变量***都属于引用类型。下面我们就来看看什么类型属于引用类型。

   1. 字节数组（bytes arrays）

      `bytes1`， ... ，`bytes32`，允许值以步长`1`递增。`byte`默认表示`byte1`。

      *tips：如果长度可以确定，尽量使用定长的如`byte1`到`byte32`中的一个，因为这样更省空间。*

   2. 字符串

      字符串字面量是指由单引号，或双引号引起来的字符串。字符串并不像C语言，包含结束符，`foo`这个字符串大小仅为三个字节。

      正如整数一样，字符串的长度类型可以是变长的。特殊之处在于，可以隐式的转换为`byte1`,...`byte32`。

   3. 数组

      `数组`可以声明时指定长度，或者是变长的。对`storage`[1](http://www.tryblockchain.org/Solidity-Array-%E6%95%B0%E7%BB%84.html#fn1)的数组来说，元素类型可以是任意的，类型可以是数组，映射类型，数据结构等。但对于`memory`[1](http://www.tryblockchain.org/Solidity-Array-%E6%95%B0%E7%BB%84.html#fn1)的数组来说。如果函数是对外可见的[2](http://www.tryblockchain.org/Solidity-Array-%E6%95%B0%E7%BB%84.html#fn2)，那么函数参数不能是映射类型的数组，只能是支持ABI的类型。对数组做声明的类型可以有：

      ````go
      uint[] arr;
      uint[][5] x;
      Cats[] storage cats;
      ````

      第二种创建方式：可使用`new`关键字创建一个`memory`的数组。与`stroage`数组不同的是，你不能通过`.length`的长度来修改数组大小属性。

      注意：*数组有一个*`*.length*`*属性，表示当前的数组长度。*`*storage*`*的变长数组，可以通过给*`*.length*`*赋值调整数组长度。*`*memory*`*的变长数组不支持*。

      **push方法：**`storage`的变长数组和`bytes`都有一个`push()`，用于附加新元素到数据末端，返回值为新的长度。

      ```go
      pragma solidity ^0.4.0;

      contract C {
          uint[] u;
          bytes b;
          
          function testArryPush() returns (uint){
              uint[3] memory a = [uint(1), 2, 3];
              
              u = a;
              
              return u.push(4);
          }
          
          function testBytesPush() returns (uint){
              b = new bytes(3);
              return b.push(4);
          }
      }
      ```

      **值得注意的是：静态数组不能为动态数组赋值。若真的想从静态数组为动态数组赋值，需要使用uint（1）转换。**

   4. ​

   5. 结构体（struct）**

      ```go
          struct Campaign{
              address beneficiary;
              uint goal;
              uint amount;
              uint funderNum;
              mapping(uint => Funder) funders;
          }
      ```

      需要注意的是在函数中，将一个`struct`赋值给一个局部变量（默认是storage类型），实际是拷贝的引用，所以修改局部变量值时，会影响到原变量。还有一种访问方式：直接访问成员变量：例如zombies{_zombieId}.address;

      但你需要确保：结构体内的变量是可访问的，如果是internal或是private，则需要实际测试能否访问。

      结构体更特殊的地方在于：处在结构体中的同类型变量会被压缩以减小存储空间。所以我们就可以把上图中uint定义为uint32或uint16，并且将同名称变量排列在一起，EVM就会将他们压缩进一个更小的空间以节约gas。

      #### mappings

      `映射`或字典类型，一种键值对的映射关系存储结构。定义方式为`mapping(_KeyType => _KeyValue)`。键的类型允许除`映射`外的所有类型，如数组，合约，枚举，结构体。值的类型无限制。

      因此，`映射`并没有长度，键集合（或列表），值集合（或列表）这样的概念。

      `映射`类型，仅能用来定义`状态变量`，或者是在内部函数中作为`storage`类型的引用。引用是指你可以声明一个，如`var storage mappVal`的用于存储状态变量的引用的对象，但你没办法使用非状态变量来初始化这个引用。

      可以通过将`映射`标记为`public`，来让Solidity创建一个访问器。要想访问这样的`映射`，需要提供一个键值做为参数。如果`映射`的值类型也是`映射`，使用访问器访问时，要提供这个`映射`值所对应的键，不断重复这个过程。

      ```
      contract MappingExample{
          mapping(address => uint) public balances;
          
          function update(uint amount) returns (address addr){
              balances[msg.sender] = amount;
              return msg.sender;
          }
      }
      ```

      mappings可以看做是EVM上的KV哈希表，默认mapping是storage的，所以mappings内的映射可以放心存取。

      ## 控制结构

      solidity的控制结构中，不支持switch和goto，为了避免严重错误与gas花费巨大的问题。但支持`if`，`else`，`while`，`do`，`for`，`break`，`continue`，`return`，`?:`的类型。

      1. 入参(Input Parameters)

      入参(Input Parameter)与变量的定义方式一致，稍微不同的是，不会用到的参数可以省略变量名称。（不会用到为啥还要写上）一种可接受两个整型参数的函数如下:

      ```go
      pragma solidity ^0.4.0;

      contract Simple {
          function taker(uint _a, uint) {
              // do something with _a.
          }
      }
      ```

      2. 出参(Output Parameters)

      出参（Output Paramets）在returns关键字后定义，语法类似变量的定义方式。下面的例子展示的是，返回两个输入参数的求和，乘积的实现：

      ```
      pragma solidity ^0.4.0;

      contract Simple {
          //return sum and product
          function arithmetics(uint _a, uint _b) returns (uint o_sum, uint o_product) {
              o_sum = _a + _b;
              o_product = _a * _b;
          }
      }
      ```

      出参的的名字可以省略。返回的值，同样可以通过`return`关键字来指定。`return`也可以同时返回多个值。出参的默认值为0，如果没有明确被修改，它将一直是0。

      入参和出参也可在函数体内用做表达式。它们也可被赋值。

      3. 作用范围与声明

         一个变量在声明后都有初始值为字节表示的全0值。也就是所有类型的默认值是典型的`零态(zero-state)`。举例来说，默认的`bool`的值为`false`,`uint`和`int`的默认值为`0`。

         对从`byte1`到`byte32`定长的字节数组，每个元素都被初始化为对应类型的初始值（一个字节的是一个字节长的全0值，多个字节长的是多个字节长的全零值）。对于变长的数组`bytes`和`string`，默认值则为空数组和空字符串。

         函数内定义的变量，在整个函数中均可用，无论它在哪里定义）。因为Solidity使用了`javascript`的变量作用范围的规则。与常规语言语法从定义处开始，到当前块结束为止不同。由此，下述代码编译时会抛出一个异常，`Identifier already declared`。

      4. 可用全局变量

         - `block.blockhash(uint blockNumber) returns (bytes32)`：给定块的散列 - 仅适用于256个最新块
         - `block.coinbase`（`address`）：当前块矿工的地址
         - `block.difficulty`（`uint`）：当前阻挡困难
         - `block.gaslimit`（`uint`）：当前阻止gaslimit
         - `block.number`（`uint`）：当前程序段号
         - `block.timestamp`（`uint`）：当前块的时间戳
         - `gasleft() returns (uint256)`：剩余的气体
         - `msg.data`（`bytes`）：完成calldata（查询消息附带的data信息）
         - `msg.gas`（`uint`）：剩余气体 
         - `msg.sender`（`address`）：消息的发送者（当前呼叫）
         - `msg.value`（`uint`）：与消息一起发送的wei的数量
         - `now`（`uint`）：当前块时间戳（别名为`block.timestamp`）
         - `tx.gasprice`（`uint`）：交易的天然气价格
         - `tx.origin`（`address`）：交易的发送者（完整的呼叫链）
         - `assert(bool condition)`：如果条件是中止执行并恢复状态更改`false`（用于内部错误）
         - `require(bool condition)`：如果条件是中止执行并恢复状态更改`false`（用于格式错误的输入或外部组件中的错误）
         - `revert()`：中止执行并恢复状态更改
         - `keccak256(...) returns (bytes32)`：计算紧排参数的Ethereum-SHA-3（Keccak-256）散列
         - `sha3(...) returns (bytes32)：和 `keccak256`意思相同
         - `sha256(...) returns (bytes32)`：计算紧排参数的SHA-256哈希值
         - `ripemd160(...) returns (bytes20)`：计算紧排参数的RIPEMD-160哈希值
         - `ecrecover(bytes32 hash, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) returns (address)`：从椭圆曲线签名中恢复与公钥相关的地址，错误时返回零
         - `added(uint x, uint y, uint k) returns (uint)`：计算以任意精度执行加法的位置，并且不会环绕。断言从0.5.0版开始。`(x + y) % k``2**256``k != 0`
         - `mulmod(uint x, uint y, uint k) returns (uint)`：计算以任意精度执行乘法的位置，并且不会绕回。断言从0.5.0版开始。`(x * y) % k``2**256``k != 0`
         - `this` （当前合同的类型）：当前合同，明确转换为 `address`
         - `super`：继承层次结构高一级的合同
         - `selfdestruct(address recipient)`：销毁当前的合同，将资金发送到给定的地址
         - `suicide(address recipient)`：已弃用的别名 `selfdestruct`
         - `<address>.balance`（`uint256`）：返回地址的余额
         - `<address>.send(uint256 amount) returns (bool)`：发送给定数量的地址，`false`失败时返回
         - `<address>.transfer(uint256 amount)`：发送给定数量的地址，抛出异常

      5. **在合约内创建合约**

         一个合约可以通过new关键字创建另一个合约，但因为合约代码必须实现知道，所以不能通过循环调用new方法来创建一系列合约。

      6. **异常（Exception）**

         有一些情况下，异常是自动抛出来的(见下)，你也可以使用throw来手动抛出一个异常。抛出异常的效果是当前的执行被终止且被撤销(值的改变和帐户余额的变化都会被回退)。异常还会通过Solidity的函数调用向上冒泡传递。（send，和底层的函数调用call,delegatecall，callcode是一个例外，当发生异常时，这些函数返回false）。

         通过assert判断内部条件是否达成，require验证输入的有效性。这样的分析工具，可以假设正确的输入，减少错误。无效的操作码——0xfe将永远不会出现。

      7. **函数可见性操作符**

         - `public`：在外部和内部可见（为存储/状态变量创建一个[getter函数](http://solidity.readthedocs.io/en/develop/contracts.html#getter-functions)）
         - `private`：只在当前合同中可见
         - `external`：仅在外部可见（仅用于功能） - 即只能通过消息调用（通过`this.func`）
         - `internal`：只在内部可见

      8. 修饰符

         - `pure` 对于功能：禁止修改或访问状态 - 这还没有执行。
         - `view` 功能：不允许修改状态 - 这还没有执行。
         - `payable` 功能：允许他们在接到电话的同时接收Ether。
         - `constant` 对于状态变量：禁止分配（初始化除外），不占用存储槽。
         - `constant`用于功能：与`view`。相同。
         - `anonymous` 事件：不将事件签名存储为主题。
         - `indexed` 用于事件参数：将参数存储为主题。

      ## 合约结构

      1. 常见声明

         版本声明：

         ```go
         pragma solidity ^0.4.0；
         ```

      ​